攒了一辈子的家当
就这么一下子
都没了
娘 别怕
过几日我便去找工挣钱
定不会让您和祯娘受苦的
正良懂事了
娘 我们以后去哪儿
我们先就近找个地方住下来吧
你爹这身体
爹
娘
你的东西
谢谢祯娘
你们八房
带走李家一条人命还不够
还想拿走什么宝贝
这是我陪嫁时候带来的拆骨刀
这是我自己的东西
既是陪嫁了
就是李家的东西
身外之物
不要也罢
咱们走
爹
走
弟妹
景福
请留步
娘让我过来
给你们送些东西
这是给孩子们的
这是
这是我给祯娘
正良做的生辰墨
咱们李家小一辈的生辰墨
都在七婶那儿保存着
亏得七婶惦记
有劳了
景福
这是咱们先祖
李廷圭的画像
你把它带着
虽然你们已经离开了李家
但是娘希望你莫要忘记
你的根永远在这里
弟妹
这是给你的
大嫂
我
谢谢大嫂
娘还让我带些话给你们
只要有饭吃就有路走
挺住这口气
别灰心
快来
你们住手
你们在胡闹什么
大哥哥带妹妹偷东西
这是怎么回事啊
娘
祯娘家出了事
全家都被赶出来了
我想着
我们家一向跟李家八房交好
便打算去帮帮忙
娘别误会
这些东西
都是我跟荣华自己攒下来的
没拿家里头的
自己攒的也不可以
从前和现在不一样了
他们八房都除了族谱
出了本家
未来不过是一个落魄户
娘不许你去贴济
祯娘与我和华儿从小玩在一块
可也没嫌弃过
还敢跟娘顶嘴了是不是
行了
我觉得昌儿
说得有理呀
昌儿仁义
为父深感欣慰
荣华 女孩子家就在家待着
昌儿 快去把你的心意送到
速去速回
好
站住
跑什么跑啊
都什么时候了
还要出去啊
爹
我想去看个朋友
不能去
爹
我求求你了
正好看好了他
等轿马打点好了以后
马上出发
爹
往哪儿跑
哥
哥 你把我放下
我有事要跟你说
真有事啊
小小年纪事还挺多
说
我
那丫头的事
这样 你看行不行啊
我要是打听出了那丫头的情况呢
我就给你写信到京城 行不行
当真
这事我骗你干什么
还有什么事
哥
其实我一点也不想去京城
也不想读书
更不想做官
那个地方什么也没有
没人陪我说话
没人跟我玩
我做什么都是错
爹和夫子
他们从来不对我笑
那要是有一天爹冲你
你害怕不害怕
哥
我知道爹是为我好
可我不想做的事
就是不想做
那你想做什么
我
我还没想好
但李祯说我可以当一个跑商
别人说了不算
这一个人啊
想做什么事
得问自己这儿真的想做才行
我跟你讲
首先呢
你哥
绝对支持你
做自己想做的事
但是
你首先得知道自己想做什么
怎么才能知道自己想做什么
你得长见识
徽州地方小
京城地方大
那么多的人
你总得知道那些人
每天都在干什么
每天都在吃什么
每天都在想什么
等你都知道了
你突然有一天发现
原来我想做这件事
知道了吗
我知道了
哥
我想交更多的朋友
也想去看看更远 更广阔的地方
那我到了京城
要是没人说话
我就给你写信
好不好
别
我才没工夫
看你那絮絮叨叨的信呢
哥
这样
我过一阵子呢
有批墨要往北送
我要是得空呢
我就去京城看看你
我才不要你看呢
你不要我看那你要谁
怎么了
哥
我牙好像掉了
还真是 牙掉了
按照墨行的规矩
这颗牙应该给祖师爷验看吧
你又没学墨
你给什么祖师爷验看
上牙下牙
上牙
我看看
跟我来
你哥我啊
从来不管什么规矩
照样把骆墨做成贡墨
你也一样
全心全意地做自己想做的事
管什么家训家规
有朝一日
你哥我一定要把骆墨
做成徽墨之首
你长大了要真的从了商
你就帮着你哥
把骆家墨轩开满全天下
一言为定
那
咱出发
出发
少爷快走了
爹 娘
我都打听清楚了
城门洞口有一家肉铺
一家豆腐店
一间医馆
还有一处食摊
食摊老板叫水伯
他人特别特别好
跟爷爷还是旧相识呢
祯娘回来了
来
给你
景福 爹爹
爹爹
景福 景福
大夫
我儿症状要紧吗
病人本就肺痨成疾
身子亏损厉害
前些日子
应该
受了点苦头
加之思虑过重
催化了病情
大夫 您就说
要怎么治
老朽医术不精
实在无能为力呀
要是能请来神医圣手薛老爷子
可能还有救
只是薛老爷子声名在外
非世家大族怕是请不动啊
告辞了
娘 我去找七祖母
七祖母一定不会坐视不管的
我陪祯娘去
来人啊
快开门 有人吗
有人吗 救救我爹
正良小少爷
祯姑娘 你们怎么来了呀
周伯
我爹得了重病
需要七祖母出面请圣手薛老爷子
请你让我见七祖母一面吧
周伯 求你了
求你救救我爹吧
好好好
我这就进去通传啊
你们等一下
站住
不许去
求您出来吧
陈家三爷已经把薛神医请过来了
应该无什么大碍了
这个田绛月
性命攸关的事情
她竟敢这么做
薛神医
如何啊
七老夫人 大少奶奶
晚了一步
若早早能下一剂猛药
兴许还能挺过来
终究是
来迟了
景福
我儿啊
爹不怪你
景福
你不是说要带我们回黟县吗
你说那是我长大的地方
你答应过我们的
爹
景福
你要是走了
谁来照顾我和祯娘还有正良啊
景福
爹爹
薛神医不是都来过了吗
他一定能治好你的
爹爹
景福
娘
名字从族谱上划掉
我们就跟李家再也不是家人了吗
哪怕不是家人
一个人对另一个人
怎么可以见死不救呢
祯娘
人和人是不一样的
但是我们管不了别人
我们自己做事
要对得起天地
对得起自己的良心
从今天开始
忘了那个家吧
这儿才是我们的家
记住了吗
好
好了
不哭了啊
不哭了
明天啊
娘就在这儿摆一张蚕床
咱们养蚕
等蚕宝宝长大了
吐丝结茧
就能给祯娘做一身新衣服
再给哥哥换一双新鞋
但是祯娘要帮着娘去采桑叶
好不好
好
我们还要在屋外呀
摆一张凉床
秋天赏月 冬天赏雪
夏天纳凉
还可以看萤火虫
你看
那儿有一片空地
娘准备种一些青菜
再养一些鸡鸭鹅
娘还在院墙外面
种一些凤仙花
给我们祯娘染指甲
娘
祯娘想吃葡萄
好啊
那就在
外面
支个葡萄架
给我们祯娘种葡萄
娘
你刚刚说的这些
都能成真吗
当然了
一定能成真的
娘答应你
来
祯娘
起来了没
早起了
祯娘
桌上有俩煮好的鸡蛋
路上带着吃
爷爷
上工啊
来 放着给我
你去上工吧 乖
给我吧
快快快
祯娘 让哥来
上工吧
爷爷 我来
你怎么还不上工啊
我还有一会儿呢
去上工
知道了
爷爷 娘 我出门了
午饭不用等我了
我下午还要去绸缎庄上工呢
路上慢点
给水伯问好啊
吴伯
祯娘出门啊
上工去了
来追我呀
慢点啊
慢点
祯娘来了
早
水伯
早 早
祯娘
早
来 把那茶叶收了
好嘞
你今天看到了吗
十里红妆
好生壮观
这在徽州好像叫什么
半副銮驾
您说的是吧
对对对
就是半副銮驾
姑娘
这什么样的人家
才能用这半副銮驾呀
可有什么规矩呀
徽州女子出嫁
会去夫家掘井
有财力 使得上的
便有四百八十件的半副銮驾
图的是自家姑娘
在夫家的一个底气
意为往后吃喝用度
皆出自娘家
姑娘在夫家就不会伏低做小
仰人鼻息呀
店家 来壶茶水
来了
水伯
我去招待
好
客官 您喝点什么
有什么推荐的呀
要不您尝尝
我们今年新上的先春
行 就来壶先春
客官
您是扬州人吧
你怎么知道我是扬州人
牛皮糖乃是扬州的特色
况且这扬州人啊
素爱喝荤茶
以咸食就茶水
这两者并在一起 并不难猜
小姑娘
你还真是见多识广呀
您的先春
泡一会儿再喝啊
好嘞
来 我帮您
不用 不用 不用
我来
搭把手的事
谢谢啊
客官
您是做皮货生意的吧
可不是嘛
这些都是我从青阳进的货
要说这皮货生意
在徽州最大的老板是焦科
不知道大哥可曾拜访过
你说这个焦老板呀
我也知道
可他做的都是大宗买卖
像我这种小商户啊
根本不放在眼里
我就算过去了
也拿不到货
我倒是有一办法
或许可以让您
从焦老板那儿拿到货
此话当真
不过有些事情
难以宣之于口
懂懂懂
姑娘
给我来壶你这儿最贵的
歙县莲心
好嘞
水伯
来壶歙县莲心
来了
这个焦老板吧
他在城西
有一个相好的半开门
这人呢
也会经常顺带一些皮货回来卖
您不妨
去她那儿看看
多谢姑娘
客气了您
稍等
好
收下
水伯
您怎么给我这么多呀
要不是你啊
我的歙县莲心
发霉了也卖不出去
那
我就收下了
收下 收下
孩子
水伯多唠叨两句
你和田家新贵结亲
嫁妆怕是寒酸不得
家里可给你备齐了半副銮驾
水伯
我不在意这些
嫁人嫁人
嫁的是人又不是东西
再说了
我有本昌
娘 爷爷 哥哥
他们才是我的底气
说得好
我们祯娘啊
底气足得很哪
水伯也是我的底气
娘
给
今天怎么比往日还多了些
今儿个上午
通判老爷家做寿
吃醉酒的宾客不少
我来回拉了十好几趟轿
跟周家哥分了一半
再除去租轿子的份子钱
剩下的都在这儿
太好了
之前校尉家的媳妇生产
我就跟管家说好了
办满月酒时我去帮帮厨
也能挣一些
即便成婚的时候
凑不齐半副銮驾
日后也能补贴一些
必不叫祯娘受委屈
对
爷爷
爹
您 您这是
我祯娘要嫁人了
我也得给她撑撑腰
爷爷
您从哪儿弄来这么多钱
陈三要开新墨轩
我逼着他全用我打的桌椅和货架
他先把钱都付给我了
我这几天要去赶赶活
给他做出来
娘 我去帮忙
照顾好爷爷
水伯
祯娘在吗
在呢
嫂嫂
谁叫你乱称呼的
讨厌
我的好嫂嫂
你对我那哥哥施了什么神仙法术
那日他去你家送笋回来
对娘嚷了又嚷
让她赶紧定下婚期
他自己倒好
就一头扎进那墨坊里
吃那儿住那儿
日夜也不见他出来
这么说
你都知道了
该知道的都知道了
我瞧着这时候铺子里也没什么人
咱们去首饰铺子
挑些头面啊 珠钗呀
到时候成婚的时候好戴的
我才不去呢
一是这些年
我已经攒了好几支了
够用了
二是
我现在用钱的地方可多了去了
不能随便花钱
你用那么多钱做什么
我给你算算啊
我们家屋子漏雨
我得修修吧
还有给我爷爷抓药也要用钱
我哥哥
眼看着就相中了嫂子
怎么也给他留一点
不能让别人看不起他不是
还有家里得有
买蚕种桑的钱
给我娘扯一身好料子
她自己是万万不舍得买的
还有
祯娘
你真厉害
这有什么呀
你又不是不知道
这些年 我们家艰难
不光是我
爷爷 娘 还有哥哥
都是这样
细细打算 彼此照顾着
这才把日子给过了下来
怪不得哥哥打定主意要娶你
像你这样厉害的管家婆
怕是满徽州也找不到第二个了
不行
那我也得好好表现表现
要不然你嫁过来之后
怕是连我也要管上了
死华儿
你又开始了是不是
看我不
你跑得还挺快
馋丫头
你爷跟你哥没回来呢
别偷吃
我这才吃了一块
祯娘
本昌这孩子
每次来送东送西的
到如今
你怎么连劈柴的活
都让人家给干了
可不是我逼他的
是他自己说的
我哥忙着上工没时间
非要跟着我来
这个给你
祯娘
这是
墨行子女婚配时
将交换生辰墨视为盟誓
你我既已定亲
那我的生辰墨
自然是给你的
祯娘
往后
我定日日随身携带
好好珍惜
我还有一事差点忘了跟你说
这是我今天找张主簿谈下的墨单
只要完成这笔单子
我家的墨坊就能走上正轨了
往后也能叫你过上更好的日子
这么大的墨单
以你家现在墨坊生产规模
会不会有点太着急了
新的烟棚已经在造了
工期虽然紧
但为了你
为了我们往后的日子
我总要搏一把
不过你放心
虽然冒险了些
但我一定叫这笔订单
顺顺利利地交货
再风风光光地娶你过门
我等着
那我先走了
路上慢着点
刘大师傅
这批烟炱成色怎么样啊
粗细不均
色泽各异
皆为下品
这怎么可能
点烟工序简单
上手都是墨坊的老师傅
原材料也是我经过重重筛选
我亲自监的工
不可能出问题的
以您之见
这问题出在哪儿呢
这新烟棚的修建
你们可是严格按照工法处置
都是按照骆墨大棚尺寸
等比建制的
这就怪了
若是严格复刻骆家大棚
那不应该
皆是下品的
刘大师傅
不如我们再烧一批烟炱看看
这个墨坊有一批单子等着交货呢
你怎么说来着
跟张主簿家
订的这个单子何时交货
一个月后
五百挺中品墨
一个月
田掌柜
按照现在的进程
恐怕很难赶得上了
我问你
如果逾期交货
几倍赔付
十倍
怕是把咱们整个墨坊
全盘抵押都不够
咱们家现在只有一条路能走
那就是求求文松少爷
咱学的就是骆墨
还有
骆老爷呀
最近从京城来信了
同意骆大少爷跟咱们荣华的婚事
荣华的婚事
这个你不用管
只要咱们如实相告
他未必不肯帮忙啊
问题出在哪儿了
姑姑 文松来看您
何事找我
姑姑
我正在用新得的千年松烟煤
研制上贡新墨
可是合墨一直不成
前来请您赐教
小时候
该教你的都教过了
没什么好赐教的
这上贡新墨一事
关系到咱们骆家未来的前程兴衰
您能
别说了
我帮不了你
姑姑
骆家现在我掌事
上贡新墨若是研制不出来
这往后骆家
在徽州墨业如何立足啊
我求您了
您帮帮我
自我守望门寡那日起
骆家与我
再无瓜葛
你走吧
您不帮我 我就不起来
你若还不走
以后
再也别来了
少爷
大少爷
田家父子又来了
来干什么
他说您教的寸法制棚出了问题
我教的寸法制棚出了问题
他就是这么说的
废物
不见
行
那我让他们滚
平安
怎么了 大少爷
田本昌和李家八房的姑娘
婚事是不是定了
定了
把他们叫进来
好
大少爷
你这是何意
制出如此低劣的烟炱
竟然敢说是按照
我骆墨的寸法制棚
大少爷
您 您别生气呀
我们就是
怕有辱骆墨之名
所以才来向您请教的
我爹念旧情
除了你们田家的奴籍
还让你们用骆家的技术
做点小生意
你们倒好
不肯花半点心思
去琢磨如何制得出好墨
偷奸耍滑
拿骆家的成品出去招摇撞骗
有什么脸来找我请教
大少爷
您看
我们都快成一家人了
怎么个一家人
骆老爷
不是从京城来信了吗
默许了你跟我们家华儿的婚事
我们家华儿
的确是一位温顺的孩子
你放心
嫁过来以后一定会好好照顾你
为你们分忧解
算盘打得好啊
派儿子去娶一个李家除族之人
又把女儿塞给我
你们这父子俩
口口声声一心墨道
但是做的什么事呢
只要能保得住田家的利益
什么事都做得出来
你
爹
大少爷
你 你别生气
你发发慈悲 好不好
想办法帮帮我们
可以
田本昌
你去李家
帮我借他们的墨方来
我看看如何
这不可能
那是李家的秘方
岂有外借的道理
你爹不是刚说了吗
娶了李家的姑娘
那就是一家人了
怎么是外人呢
我骆文松说话向来算数
而且恩怨分明
你只要能把那方子拿过来
我不但帮你制棚
我还让你们田家的制墨
再上个台阶
让你们见识见识
什么叫真正的制墨
但如果借不来
田槐安
你就算把姑娘嫁过来
我也能休了她
骆文松
你欺人太甚啊
昌儿
你
爹
出去
这都已经
你 行了
大少爷
你的意思
我心中有数了
这个事情
就交给我来办吧
爹
你为什么答应他
李祯那儿我是不可能开口的
没用的东西
你还看不出来吗
这事关系到咱们田家墨坊的生存
现在连你妹妹的婚事
都牵扯到里面了
你还不好意思开口
你想把两件事全毁了吗
荣华和他的婚事我本就觉得不妥
那骆文松前后两位夫人
都早早离世
别人都说他命寡克妻
再说 他性格乖张
荣华嫁过去
是万万不会有好日子过的
你懂什么呀
骆家是高门大户
华儿嫁过去
那叫高攀
合着我们应该烧高香才是
你还不乐意了
你要是再这么糊里糊涂的话
我现在就到李家去
把你跟祯娘的婚事
我给你推了
你给我听好了
我把我的想法
都告诉你
这些年
我让你亲近李家八房
不是说在他们最困难的时候
雪中送炭
从小呢
我看你这孩子仁义
能成事
所以我才促成你跟祯娘的婚事
但爹要得比你多
我想得比你远
在徽州这么多制墨行家
各个家底丰厚
代代有传承
我们田家呢
两手空空进入墨业
每走一步
那都得靠我们自己蹚出来
这步步的艰险
你体会不到
但是我不能不为
咱们田家的前途着想啊
让你娶李祯是这样
让华儿嫁给骆大公子
也是这么考虑的
你给我好好想想
想不通了别回来